---
title: Eine unwahrscheinliche Reise
subtitle: Eine Reise in das utopische Jahr 2242! Roha, Tuxah und die Schrotthändlerin begleiten einen Besucher, der mit der Unwahrscheinlichkeit seines eigenen Auftauchens in der Utopie zu kämpfen hat.
medium: Hörspiel
authors: Mascha Schädlich, Björn Rzymann, Markus Saborowski
license: CC BY-SA 4.0
lang: [original, de]
id: unwahrscheinliche-reise
url: /improbable-journey/
alt: TODO
---

Komm mit uns auf eine Reise in das utopische Jahr 2242!

In unserem Hörspiel reparieren und begleiten Roha, Tuxah und die
Schrotthändlerin einen Besucher, der mit der Unwahrscheinlichkeit seines
eigenen Auftauchens in der Utopie zu kämpfen hat.

Wie sieht das utopische Jahr 2242 aus? Arbeitet noch irgendwer? Und welche
Rolle findet jemand aus der Vergangenheit dort?

Coverbild von [Mullana](https://mullana.de).

<audio src="/{{ id }}/Hörspiel_Die unwahrscheinliche Reise.mp3" controls></audio>

## Skriptfassung

- Erzählerin: Mascha
- Roha: Maló
- Schrotthändlerin: Lara
- Tuxah: Bela
- Marvin: Lee und KI
- Toshio: David

### 1. Kapitel – Intro

Erzählerin:

Lass alles liegen. Es ist an der Zeit zu gehen. Und vielleicht verändert
zurück zu kommen.

Du fragst dich vielleicht, wie soll man noch von einer schönen Zukunft
träumen in dystopischen Zeiten wie diesen? So viele Kriege, unsere
Demokratie ist in Gefahr, lauert da schon die nächste Pandemie auf uns?
Und wann, ganz im Ernst, wann macht endlich irgendwer mal WIRKLICH was
gegen die Klimakatastrophe? Aber was solls, wahrscheinlich kannst du
schon heute die nächste Mieterhöhung nicht zahlen, über die Rente denkst
du lieber gar nicht erst nach.

Das ist schlimm. Ja, das ist es wirklich. Lasst uns die Angst vor der
Zukunft teilen, lasst uns die Traurigkeit über all die Verluste
kollektivieren. Aber dann, danach, lasst uns wenigsten versuchen zu
träumen. Von einer besseren Welt zu träumen. So schwer es auch ist, in
einer Welt wie dieser. Denn wenn wir uns eine bessere Welt nicht
vorstellen können, können wir auch nicht um sie kämpfen. Wir müssen
wissen was wir wollen, bevor wir es einfordern und aufbauen können. Und
so vieles ist schon da. So vieles lebt in den Rissen im Asphalt.Wir
müssen diese Ideen gießen und wachsen lassen bis die Wurzeln so stark
sind, dass sie den Asphalt sprengen, den Beton überwuchern.

Unsere Träume von einer besseren Welt leben in uns. Vielleicht ist diese
bessere Welt, diese Utopie nicht einmal so weit weg. Vielleicht besteht
sie aus einem friedlichen und zufriedenen Leben für alle, mit mehr Zeit
für unsere Liebsten und in der Natur. Dem Wissen um ein abgesichertes
Leben auch im Alter, umgeben von den Menschen, die uns wichtig sind, in
einem Zuhause, das schön ist, und in einer intakten Umwelt, die Teil
einer Erde ist, auf der alle gut versorgt sind. Einer Welt in der
Menschen ohne Angst verschieden sein können.

Das wäre zumindest meine Utopie. Wie sieht deine aus?

Trau dich über diese Frage nachzudenken. In was für einer Welt möchtest
du leben? Ohne wenn und aber. Eine utopische Welt, die genauso ist, wie
du es dir wünschst. Eine Welt, die du mitgestaltet hast und in der es
dir gut geht.

Denk darüber nach, wenn du möchtest, mal sie auf ein großes Stück
Papier, singe sie oder schreib sie auf. Und dann bewahre sie dir wie ein
Schatz.

Ich möchte dich jetzt mit auf die Reise nehmen in eine utopische Welt.
Eine Utopie, die verwoben ist mit vielen anderen gesellschaftlichen
Utopien und utopischen Romanen -- vielleicht erkennst du sogar einiges
wieder. Nimm dir von ihr mit was dir gefällt, füge deine eigenen Träume
hinzu und teile sie mit anderen wenn du möchtest. Ich wünsch dir eine
gute Reise!

Schließe die Augen. Nimm wahr, wie du atmest, ohne deinen Atem zu
verändern. Nimm wahr, wie sich dein Bauch hebt und senkt bei jedem Ein-
und Ausatmen. Atme noch einmal tief ein und aus.

Du begibst dich jetzt auf eine Reise in die Zukunft. Stell dir vor, du
kannst dich in die Luft emporschwingen und von dort aus das Geschehen
auf der Erde beobachten. Tage, Nächte und Jahre ziehen an dir vorbei bis
zum Jahr 2242. Du gleitest vorsichtig zurück auf den Boden und landest
ganz sanft zwischen einigen Apfelbäumen. Du siehst eine Person in einem
blauen Arbeiter\*innenanzug, der an vielen Stellen geflickt ist,
verziert wurde mit bunten Aufnähern und mit Figuren aus Knöpfen,
überseht mit Taschen. Das ist Roha. Dey hat einige Werkzeuge in der Hand
und steht über eine Pumpe gebeugt.

### 2. Kapitel – Marvin finden

Roha \[seufzt und klappert mit Werkzeug und murmelt\]: Es ist so heiß.
Und es ist erst März... Hier sollten wir auch einen Baum pflanzen, der
uns Schatten schenkt. \[Wischt sich den Schweiß von der Stirn, klapper
klapper\]. Wahrscheinlich ist das Einlassventil kaputt. Mist, die werden
schon lange nicht mehr produziert. Naja, ich wollte eh noch bei der
Schrotthändlerin vorbei schauen und ihr den Edan zeigen. Bestimmt hat
sie noch irgendwo Ersatzteile für die Pumpe.

Erzählerin:

Roha packt das Werkzeug zusammen und bringt es in eine Scheune, die voll
ist mit sehr vielen sehr unterschiedlichen Maschinen. An einigen sind
Solarpanele befestigt, andere scheinen einfach mit der Hand bedienbar zu
sein. Ein sehr großes Gerät in der Ecke hat erstaunlich viele Pedale...

Aus einer Ecke zieht Roha die Kiste mit dem Edan. Edan nennen die
Menschen die Geräte, deren Funktionsweise und Bedeutung verloren
gegangen ist. Es ist Rohas liebster Zeitvertreib mit der
Schrotthändlerin und Tuxah zu versuchen, die Geräte wieder zum Laufen zu
bringen.

Roha geht durch das Tor der Solidarischen Landwirtschaft für die dey als
Mechaniker\*in arbeitet und spannt die Kiste auf den Gepäckträger eines
Fahrrads, das dey vor dem Tor findet.

Roha radelt ein paar Minuten zwischen den hohen Häusern mit großen
Gärten dazwischen. Dey schlängelt sich vorbei an den vielen anderen
Radfahrer\*innen und Fußgänger\*innen. Auf den Bänken unter den Bäumen
am Straßenrand plaudern Nachbar\*innen während die Kinder mit Kreide auf
der Straße malen. Immer wieder grüßen Leute Roha und wollen dey auf eine
Limonade einladen, aber Roha fährt lieber weiter. Dey sorgt sich wegen
der Pumpe. Es hat schon wochenlang nicht mehr geregnet und die Obstbäume
brauchen Wasser. Roha stellt das Fahrrad vor dem offenen Tor zum
Schrottplatz ab und betritt das weitläufige Gelände.

Roha \[überrascht\]: Wo ist denn die Schrotthändlerin? \[Quietschen
einer Tür\].

Meine Güte ist das heiß, erstmal hinsetzen und was trinken. Die
Schrotthändlerin wird schon auftauchen... Huch, Kasiopeia! Du bist da --
naja, gut du bist ja eigentlich immer da. Wie alt bist du eigentlich?
Wie alt können Landschildkröten werden? Viel älter als Menschen oder?
\[trinkt Wasser\].

Erzählerin:

Das Recycling-Museum liegt im Schatten zwischen den großen Kastanien und
blinzelte aus frisch geputzten Fenstern durch die Mittagshitze zu Roha
hinüber. Aber die Schrotthändlerin ist nicht aufzufinden. Roha guckt in
den Bauwagen, aber im Bett liegt sie nicht und sie steht auch nicht wie
sonst so oft über ihren großen Tisch gebeugt, den sie als Schreibtisch
und Werkbank gleichermaßen nutzt. Roha geht durch das große
Materiallager, wo all die wertvollen Ressourcen ordentlich aufgereiht
und beschriftet liegen und bewundert einmal mehr die Ordnungsliebe und
Genauigkeit der Schrotthändlerin. Die hatte auf Karten an den Regalen
sehr genaue Angaben zu den Materialien gemacht und ein Code verweist auf
die Wiki-Seite unter der alles weitere relevante Wissen zur Nutzung des
Materials abgelegt ist. Roha schlendert durch das Recycling-Museum, wo
alte Maschinen und seltene Rohstoffe ausgestellt werden und die
Schrotthändlerin in einem kleinen Seminarraum den Kindern beibringt,
Dinge zu reparieren. Die Kinder können mitbringen was sie wollen und
dann mit der Schrotthändlerin herausfinden ob sie etwas reparieren oder
umnutzen können oder die Einzelteile lieber für etwas anderes einsetzen
wollen.

Roha: Okay, also in ihrem Bauwagen ist sie nicht. Auch nicht im
Recycling-Museum oder im Materiallager oder in der Werkstatt. \[Tür, die
zu geht. Schritte auf raschelndem Gras. Andere Tür, die aufgeht\].

Sag mal, Kasiopeia, was machst du denn da eigentlich unter der Plane?
Was hast du da? Oh, das ist aber schön groß und rund, vielleicht kann
ich das als neue Salatschüssel benutzen. Unsere ist mir gestern
runtergefallen weißt du -- \[schiebt eine Plane beiseite\] huch da hängt
ja ein Hals dran und da ist ein Arm -- und wow, das ist ein Roboter! Wie
kommt der denn hierher!? Was ist das für ein Material, der ist so
leicht. Okay, wow ich muss auf jeden Fall Tuxah anrufen und gucken ob
wir den wieder zum Laufen kriegen!

\[rascheln der Plane, schleifendes Geräusch (Roha zieht Marvin aus dem
Schrott Haufen in die Werkstatt auf die Werkbank), Roha stöhnt während
sie Marvin auf die Werkbank hievt\]

Wo ist mein Diggih? \[kramt rum\] Ah hier! \[Tastengeräusche\]: Tuxah!
Du glaubst nicht was ich grade auf dem Schrottplatz gefunden hab. Ein
Edan der ganz besonderen Art. Aber ich will nicht zu viel verraten.
Kommst du?

### 3. Kapitel – Marvin reparieren

Tuxah \[überrascht, aufgeregt, keuchend\]: Ein Roboter! Wow, ein
humanoider Roboter! Wo hast du den denn her?" \[Ehrfürchtig streicht er
über die glatte glänzende Oberfläche des Wesens auf dem Tisch.\]

Roha \[murmelnd, schon ganz vertieft darin, den Roboter zu
inspizieren\]: Ich hab ihn im unsortierten Schrott gefunden.
Offensichtlich ist dieses große Loch in seinem Kopf der Grund warum er
nicht mehr funktioniert. Schau dir das mal an! Ganz alte Technik! Ich
würde sagen, Ende des 20. Jahrhunderts gebaut. Sieht man vor allem an
diesen Drähten.

Erzählerin: Roha und Tuxah sind schon eine ganze Weile damit beschäftigt
mit Stirnlampe, Multimeter und Lötkolben in dem großen weißen runden
Ding rumzuwerkeln als die Schrotthändlerin auftaucht. Sie ist mindestens
genau so überrascht und aufgeregt wie Roha und Tuxah über die
Entdeckung. Sie kann aber beim besten Willen nicht sagen, wie der
Roboter auf den Schrottplatz gekommen ist. Die drei werkeln den ganzen
Abend und probieren verschiedene Möglichkeiten aus, um den Roboter
wieder zum Laufen zu bringen. Das ist gar nicht so leicht, weil viel der
eingesetzten Technik heute nicht mehr genutzt wird. Sie müssen sehr viel
im Wiki nachschlagen. Irgendwann gehen sie erschöpft in den Bauwagen der
Schrotthändlerin und schlafen tief und fest. Am nächsten morgen springt
Tuxah aus dem Bett und läuft rüber zur Werkstatt.

Tuxah \[schreit\]: Schaut doch mal -- diese grünen Dreiecke! Sie
leuchten!! Guckt mal, ich habe heute Nacht das Transmitter-Kabel an
dieser Stelle stecken gelassen. Er scheint Strom als Energiequelle zu
nutzen, statt direkte Sonnenenergie. Wenn ich doch nur die richtige
Schnittstelle finden würde. Dann könnte ich mir seinen Code genauer -

Marvin \[dröhnt metallisch\]

Tuxah \[sehr aufgeregt\]: Er funktioniert wieder! Er funktioniert
wieder! Kannst du sprechen? Wo kommst du her? Hast du einen Namen?

Marvin: I am Marvin!

Tuxah \[eingeschüchtert stotternd\]: Hallo, Marvin. Ich bin Tuxah und
das ist Roha und das ist die Schrotthändlerin\...

Marvin: I don't like you.

\[Sprachlose Stille\]

Schrotthändlerin: Er scheint englisch zu sprechen... Ich hab hier
irgendwo... Irgendwo sind doch noch ein paar Babbelfische. Diese
orangefarbenen ovalen Geräte könnt ihr euch über das Ohr klemmen. Es
übersetzt alle noch existierenden Sprachen simultan.

\[Marvin erhebt sich langsam, rutschte vom Tisch und schlurfte aus der
Werkstatt.\]

Tuxah: He! Wo willst du denn hin?

Roha: Lass ihn, vielleicht muss er sich noch ein bisschen an diesen Ort
gewöhnen.

Erzählerin:

Sie setzten sich auf die Bank im Schatten und frühstücken.

Kasiopeia hat sich unter der Bank gelegt und scheint zu schlafen. Die
Sonne steigt vor ihnen in den wolkenlosen Himmel während Marvin über das
Gelände streift und es zu inspizieren scheint. Manchmal bleibt er stehen
und scheint vor sich hin zu surren und zu murmeln. Nachdem er alles auf
dem Schrottplatz betrachtet hat, geht er langsam durch den Torbogen auf
die Straße und verschwindet zwischen den Häusern. Tuxah will ihm
hinterher laufen, doch die Schrotthändlerin hält ihn zurück.

Schrotthändlerin \[beschwichtigend\]: Du kannst nicht bestimmen was er
als nächstes macht.

Die drei bleiben auf der Bank zurück und versinken in nachdenkliches
Schweigen.

### 4. Kapitel – Im Rat für digitale Infrastruktur

Roha \[verblüfft\]: Oh -- ich hab ja jetzt Ratstreffen. Ich bin doch mit
der letzten Jahreswende in den Rat für digitale Infrastruktur rotiert!

Schrotthändlerin \[räumt Dinge zusammen\]: Gut, dann ist das Frühstück
hiermit wohl beendet. Aber sag mal, über diese ganze Sache mit Marvin
hab ich ganz vergessen zu fragen, warum du eigentlich zu Besuch gekommen
bist!

Roha: Stimmt! Ich muss auch noch das Einlassventil von der Pumpe
reparieren!

Schotthändler: Ich schau mir das Einlassventil gerne mal an. Hast du es
mit gebracht? Vielleicht kriegen wir das ja auch repariert, Tuxah?!

Tuxah \[gedanklich ganz woanders\]: Was Marvin wohl grad macht....? Ich
will jetzt glaube ich ins Haus des Lernens. Ich muss unbedingt Ahmed,
Rio und Karla erzählen, dass wir einen humanoiden Roboter repariert
habe!

Roha \[lachend\]: Gut, dann los zum Lebensmittelpunkt. Mein Ratstreffen
ist dort und du hast es von dort ja auch nicht mehr weit bis zum Haus
des Lernens.

Erzählerin: Als Roha den blauen Besprechungsraum im Lebensmittelpunkt
betritt, stellt dey fest, dass Marvin sich ebenfalls auf diesen Weg
gemacht hat. Er sitzt zwischen den anderen Ratsmitgliedern im Kreis und
hörte grade auf zu sprechen als dey eintritt.

Roha \[überrascht\]: Hallo Marvin!

Marvin \[reserviert\]: Hello.

Toshio \[überrascht\]: Ihr kennt euch?

Roha: Ja, ich habe ihn gestern gefunden und mit Tuxah und der
Schrotthändlerin zusammen repariert.

Toshio: Oh, das hat er gar nicht erwähnt... Marvin hat uns grade
wirklich total interessante Geschichten aus seinem Leben erzählt. Aber
gut, jetzt wo du da bist, können wir ja mit der Ratstreffen beginnen.

Erzählerin:

Im Rat für Digitale Infrastruktur sitzen 15 Menschen, die zufällig
ausgewählt wurden. Wenn sie sich lieber mit anderen politischen Themen
beschäftigen wollen, können sie rotieren und nach spätestens 6 Jahren
ist sowieso Schluss mit einem Amt und es kommt wer neues dran. Im Rat
werden Fragen der Instandhaltung der Rechenzentren, Glasfasernetze und
des öffentlichen WLAN der Kommune besprochen. Das Internet ist eine der
wenigen noch existierenden globalen Infrastrukturen. Um seine
Hauptfunktionen, die globale Kommunikation und die Bereitstellung des
gesamten jemals erfassten Wissens, erfüllen zu können, muss allen
Menschen Zugang zum Internet gewährleistet werden. Wer für die
Instandhaltung zuständig ist, ist global gesehen nicht einheitlich. Aber
oftmals gibt es lokale Räte, die Delegierte in regionale Räte entsenden
und diese wiederum entsendeten Delegierte in den globalen Rat für
digitale Infrastruktur. Alles wird möglichst lokal entschieden, da die
Menschen, die dort die Entscheidungen treffen auch die Menschen sind,
die sie dann umsetzten.

Seit dem Kollaps des Kapitalismus ist die handlungsleitende Frage wenn
Entscheidungen gefällt werden mussten, ob das Ergebnis sozial und
ökologisch gerecht ist. Es wird also untersucht wer von der Entscheidung
betroffen ist: Wer würde sie umsetzen? Wer muss mit den Konsequenzen
leben? Sind alle betroffenen Menschen an der Entscheidung beteiligt wenn
sie das sein wollten? Wenn es aus ökologischen Gründen wichtig ist, dass
Menschen ihre eigenen Bedürfnisse zurück stellten, was brauchten sie um
das zu können? Welche Alternativen können ihnen angeboten werden? Gibt
es andere Wege ihre Bedürfnisse zu befriedigen?

Genauso entscheidend wie die sozialen Fragen, sind die ökologischen.
Lösungen sind erst gut wenn sie sozial UND ökologisch gerecht sind und
können nicht mehr gegeneinander ausgespielt werden. Die Frage, welche
Maßnahmen notwendig sind, um das ökologische Gleichgewicht wieder
herzustellen, ist handlungsleitend. Es musste sehr viel Schaden behoben
werden, da die planetare Belastbarkeit im Kapitalozän vielfach an seine
Grenzen gebracht worden war. Den Verlust der Artenvielfalt konnte man
mit dem Half-earth-Project aufhalten. 50% der Landmasse war seitdem der
Regeneration gewidmet und Rohstoffe durften dort nicht entnommen werden.
Aber das globale Klima ist völlig aus den Fugen geraten. In dieser
Hinsicht sind Entscheidungen handlungsleitend, die das Klima nicht
weiter anheizen und die Fähigkeit der Gesellschaft erhöhen, mit der
Klimakatastrophe zu leben.

Für die Diskussionen im Rat für digitale Infrastruktur bedeuteten das
mit den wenigen recyclten Ressourcen, gut zu wirtschaften.

Nachdem sie besprochen hatten, wer in den Norden reisen würde, um dort
bei dem Abbau eines sehr großen und alten Rechenzentrum zu unterstützen
und die Umverteilung der Rohstoffe zu begleiten, meldete sich Marvin
wieder zu Wort.

Marvin: Your actions seem to follow a certain logic but I can't grasp
it. And I don't like this. It looks like you don't honor the great
possibilities that technology gives to mankind anymore. You are so weak
without your technical devices! The people preceding you flew to the
moon -- and what do you do? You disassemble data processing centers!

Roha: Ja, ich verstehe, dass diese Art mit Technik umzugehen für dich
irritierend ist. Jahrhundertelang hat der sogenannte Fortschrittsglaube
dazu geführt, dass die Menschen dachten dass immer neue technische
Entwicklungen automatisch gut seien und sie in ein immer besseren Leben
führen würde, sie waren technikoptimistisch, viele sogar
Tech-Solutionist\*innen. Das heißt, sie dachten Technik würde alle ihre
zwischenmenschlichen oder ökologischen Probleme lösen. Aber auch das
wurde im Zuge des Kollaps des Kapitalismus deutlich, dass wir einfach
nicht die Ressourcen haben, um Kurztrips auf den Mond zu machen. Der
Überreichtum einiger weniger wurde beendet, in dem die digitale
Infrastruktur vergesellschaftet wurde und der Reichtum so stark
besteuert wurde bis niemand mehr als das zehnfache von dem damaligen
Grundeinkommen besaß. Das war bevor wir Geld komplett abgeschafft
haben - quasi eine Brückentechnologie wenn du so willst. Heutzutage
würde es die Leute sehr wütend machen wenn eine Person das zehnfache
einer anderen Person besitzen würde, zumal es Individualbesitz ohnehin
in viel geringerem Umfang gibt. Aber damals gab es Menschen, die das
tausend oder zehntausend oder millionenfache von anderen besaßen und
alle fanden das ganz normal. Total verrückt oder?

Toshio: Aber Marvin, du hast schon recht. Wie wir mit Technik umgehen
folgt einer bestimmten Logik, die ist nur ganz anders ist als früher.
Wie alles war Technikentwicklung im Kapitalozän von Profitstreben
geleitet und manchmal sogar einfach Selbstzweck. Also Technik wurde
immer weiter entwickelt auch wenn niemand darum gebeten hatte und die
Bedürfnisse wurden dann im Nachgang künstlich über Werbung erzeugt.

Heutzutage leiten uns ein paar Prinzipien, die wir immer mal wieder in
Frage stellen, anpassen und erweitern. Technik soll zum Beispiel
konvivial sein. Das bedeutet für uns vor allem dass Technik nur
eingesetzt wird wenn es sozial und ökologisch Sinn macht und nicht als
Selbstzweck. Im Grunde geht es dabei um eine größere Diskussion der
Frage wie wir miteinander leben wollen -- also wir Menschen miteinander,
aber auch mit den Pflanzen und Tieren und mit dem Klima -- und und wie
unser Verhältnis zu Technik ist.

Roha: Wir diskutieren diese Frage natürlich nicht nur in diesem Rat.
Einmal im Monat richten wir auf dem Octavia-Butler-Platz eine
Diskussionsveranstaltung aus wo alle, die wollen, ihre Wünsche,
Bedürfnisse und Ängste im Bezug auf Technik austauschen. Wir schauen
auch ob es technische Potenziale innerhalb des uns möglichen Rahmens
gibt, die wir erforschen sollten.

Außerdem gibt auch einige Prinzipien, auf die wir uns nach langen Jahren
der Diskussion sogar im globalen Rat für digitale Infrastruktur einigen
konnten!

Zum einen ist es uns sehr wichtig, dass unsere digitale Infrastruktur
dezentral und selbstorganisiert ist\...

Toshio \[unterbricht Roha voller Begeisterung\]: Deswegen spielt
technische Mündigkeit auch so eine große Rolle im Haus des Lernens! Die
meisten Kinder löten und programmieren total gerne. Wir haben ja alle
unser Diggih, mit dem wir ins Internet gehen und einander anrufen können
und so. Und die haben wir uns alle jeweils selber im Haus des Lernens
gebaut. Jede\*r hier hat sein Diggih selbst konstruiert und repariert es
immer wieder, sodass wir es unser Leben lang behalten. Das heißt jedes
Diggih ist individuell und verändert sich mit dem Alter und den
Bedürfnissen der Nutzer\*in.

Roha: Ja, die Diggihs sind ein gutes Beispiel! Daran kann man auch ganz
gut die nächsten Prinzipien erklären. Wir bauen unsere Diggihs modular
und mit einheitlichen Standards. Das heißt, wenn ein Teil kaputt ist,
dann bauen wir es aus. Im besten Fall ist er reparierbar. Wenn das Teil
nicht mehr reparieren können, versuchen wir die Rohstoffe zu recyclen
und für etwas anderes zu benutzen. Natürlich bauen wir unsere Diggihs
auch direkt so, dass wir sie wenn sie kaputt gehen wieder in ihre
Einzelteile zerlegen können. Das mein ich mit modular. Nicht alle
Diggihs können das gleiche, sondern sie können immer das was die
Benutzer\*in grade braucht. Einige wollen Musik hören können, andere
wollen nur Wiki-Artikel lesen können, wieder andere bauen eine Kamera
an, um Videotelefonieren zu können solange wie gute Freund\*innen auf
einer weiten Reise sind und wenn die Freund\*innen wieder da sind, bauen
sie die Kamera wieder aus, damit jemand anderes sie einbauen kann.

Toshio: Im Grund ist unser Umgang mit Technik also davon geleitet, dass
wir immer versuchen möglichst wenig Ressourcen zu verbrauchen und
gleichzeitig versuchen, die Bedürfnisse, die wir haben im Rahmen dieser
wenigen Ressourcen zu befriedigen. Sehr selten kommen noch frische
Ressourcen in unserer Kommune an, weil der Abbau von zum Beispiel Kobalt
und Seltenen Erden einfach zu gefährlich geworden ist und zu viel
ökologische Zerstörung hinterlässt. Aber wir leben zum Glück in einer
Region, die reich an Schrott ist. Unseren Schrottplatz hast du ja schon
kennengelernt. Die Regale sind immer gut gefüllt und wir konnten in den
letzten Jahren großartige Spielplätze, Kunstobjekte und Lastenräder
bauen. Vieles davon ist so wunderschön und einzigartig. Kann ich dir
gerne mal zeigen wenn du willst!

Marvin: Playgrounds and Art -- really? This is all what is left of your
ambition?

I think you are a lazy community of underachievers. I can see that the
climatic situation here and a shortage of natural resources is a
challenge. But the humans I knew before I came here, they were brave
man. I bet they would battle this evil climate with smart weapons and
fly to the surrounding planets to get fresh resources from there. Where
did these brave man go?

Also, your understanding and usage of technical devices is so low tech,
it drives me crazy. Instead of making sure that kids have a good time
constructing unduly simplified devices you could make use of Artificial
Intelligence to manage your scarcity much more efficient. You could make
so much more out of what you've got here. But your not even willing to
make an effort. Is here anyone left who still works properly... ?

This council is a waste of my time.

### 5. Kapitel – Mittagessen

Erzählerin:

Als das Treffen zu Ende war, verlassen die Ratsmitglieder nachdenklich
den Raum und gehen hinüber zu dem großen Platz vor dem
Lebensmittelpunkt. Hier sitzen hunderte von Menschen an langen Tischen
unter riesigen Sonnensegeln und essen gemeinsam zu Mittag. Roha kann
schon riechen, dass es irgendwas mit Kohl und Bohnen gibt. Schon wieder.
Die Ernte war letztes Jahr sehr schlecht ausgefallen, weil es vier
Monate lang nicht geregnet hatte. Am Anfang des Jahres konnten sie
mithilfe ihrer ausgefeilten Bewässerungsanlagen und den riesigen
Regenwasserauffangbecken, die unter der Kommune lagen, noch
gegensteuern. Aber nach drei Monaten war das Wasser aufgebraucht, trotz
der Sparsamkeit. Deswegen hatten vor allem der Kohl und die Bohnen
überlebt, die später im Jahr noch ausgesät werden konnten und dann im
Spätherbst geerntet wurden. Vor ein paar Tagen war Roha bei den
Vorratshallen der Solidarischen Landwirtschaft und musste dort
feststellen, dass die Hallen sich allmählich leerten. Und niemand aß
Kohl und Bohnen noch gerne, auch wenn die Menschen in der Küche sich
alle Mühe geben, sich immer neue Gerichte und Variationen auszudenken.

Einige Ratsmitglieder bleiben an Tischen stehen an denen Menschen sitzen
mit denen sie sprechen wollen. Andere gehen zur Ausgabe der
Gemüsekisten, um zu Hause für sich und ihre Mitbewohner\*innen zu
kochen.

Auf dem Platz herrscht ein geschäftiges Treiben. Die Menschen der
Kommune kommen noch einmal zusammen bevor sie in einer ausgiebigen
Siesta versuchen, die heißesten Stunden mit möglichst wenig Aktivität zu
verbringen. Siesta wird entweder Zuhause gemacht oder in einer der
vielen Hängematten, die in den Parks hängen und jederzeit von allen
benutzt werden können, oder an einem der verschiedenen Stadtseen.

Nachdem Essen geht Roha zum Haus des Lernens, um Tuxah zu suchen. Der
Innenhof des Haus des Lernens ist wie leer gefegt. Alle Kinder scheinen
schon in der Siesta zu sein. Doch unter den tief hängenden Zweigen eines
Lindenbaums sitzt Tuxah und daneben Marvin. Als Roha langsam näher kommt
hört dey Marvin sprechen.

Marvin: I feel bad. I am so confused. I was looking for the person who
gives the orders in this world but I found no one. No one seems to give
orders anymore. I am a robot. I can not work if no one gives me orders.
It's not like I enjoyed working for other humans before. But I never
enjoyed anything, actually...

If I don't work, I don't function! And if I don't function, I have no
purpose. I hate this place. How improbable that I ended up here!

Tuxah: Roha gut, dass du da bist. Marvin geht es nicht gut. Können wir
ihm helfen? Was meint er mit „arbeiten"? Können wir ihn arbeiten lassen?

Roha: Nein, Habibi, das geht leider nicht. „Arbeit" so wie Marvin es
meint, gibt es nicht mehr. Vor dem Kollaps des Kapitalozäns haben die
Menschen für Geld gearbeitet und von diesem Geld dann alles bezahlt, was
sie zum Leben brauchten: Essen, Kleidung, ihre Wohnung, Reisen,
Geschenke und so weiter. Und heute sind wir natürlich immer noch tätig,
aber die Dinge, die wir zum Leben brauchen, die kriegen wir einfach so,
weil wir Menschen sind. Und wir erschaffen auch nur noch die Dinge, die
wir zum Leben brauchen. Wir kreieren keinen „Mehrwert" mehr, wie man es
früher gesagt hat.

Aber ich verstehe auch, dass Marvin bei uns unglücklich ist. Wusstest du
dass das Wort Roboter von dem tschechischen Wort für „arbeiten" kommt?
Und damit war nicht selbstbestimmtes tätig sein gemeint, sondern
Zwangsarbeit, Knechtschaft oder Versklavung.

Tuxah \[entsetzt\]: was ist das denn?

Roha: Früher haben Menschen andere Menschen gezwungen Sachen zu machen,
zum Beispiel für sie zu arbeiten. Häufig haben sie ihnen Gewalt
angedroht oder ihnen und ihrer Familie tatsächlich weh getan. Du
könntest deine Lernbegleiterin darum bitten, euch von Versklavung und
Kolonialismus zu erzählen. Das ist zwar mittlerweile viele Jahrhunderte
her, aber es ist sehr wichtig zu verstehen, wozu Menschen in der Lage
sind. Naja, und Menschen haben nicht nur andere Menschen versklavt, die
sich natürlich dagegen gewehrt haben, sondern auch Maschinen erfunden,
die immer so gebaut wurden, dass sie Menschen dienen mussten. Da sie von
Menschen so gebaut werden, wie die Menschen es sich wünschen, können sie
sich auch nicht wehren; es ist nicht vorgesehen. Und so wurde Marvin
scheinbar auch gebaut. Er braucht jemanden, der ihm Befehle gibt.

Marvin, lass uns heute Abend einen Spaziergang machen. Vielleicht
verstehst du diese Welt besser wenn wir sie dir zeigen.

### 6. Kapitel – Ende

Roha und Tuxah verbringen den ganzen Nachmittag damit, Marvin alle Orte
der Kommune zu zeigen: das Willkommenszentrum, den Lebensmittelpunkt,
all die verschiedene Reparier-Cafés und Hackspaces, die
Gesundheitshäuser, einige Hausprojekte, den wunderschönen Bahnhof, das
Haus des Lernens, all die Wiesen und Felder der Solidarischen
Landwirtschaft -- bis sie irgendwann wieder auf dem Schrottplatz
ankommen.

Erschöpft setzen sie sich auf die Bank im Schatten und Tuxah verfüttert
Löwenzahn, den er extra auf dem Weg gepflückt hat, an Kasiopeia. Die
Schrotthändlerin hat ölverschmierte Hände, aber grinst zufrieden, weil
sie es am Vormittag geschafft hat, das Einlassventil der Pumpe zu
reparieren und dann den ganzen Nachmittag in ihrer Hängematte gedöst
hat.

Marvin \[immer noch schlecht gelaunt\]: What were you even doing all
day? I think you were sleeping almost all day. You and your people
behave like your whole life is a vacation!

Schrotthändlerin:

Ich weiß nicht so genau, was „Urlaub" eigentlich bedeutet. Das hatte was
mit „nicht-tätig sein" zu tun, oder?

Marvin \[entrüstet\]: You people really don't have any working morale!

Schrotthändlerin: Arbeitsmoral -- kenn ich nicht. Also es gibt schon so
etwas wie Richtlinien. Aber da sie niemand kontrolliert, ist es
natürlich persönliche Auslegungssache wie viel Zeit für was genau
jede\*r in die Gemeinschaft gibt. Die Menschen sehen einfach was getan
werden muss. Und entweder tun sie es direkt selbst oder sie besprechen
in dem dafür zuständigen Rat wer die Sache mit wem wie erledigt. Aber
wenn du es genau nehmen willst, es gibt so eine Art informelle Regel,
dass wir etwa zehn Stunden die Woche politisch tätig sein sollen, zehn
Stunden Sorge für andere tragen sollen, zehn Stunden Sorge für uns
selber tragen sollen und zehn Stunden unsere fachliches Interesse
einbringen sollen. Wie gesagt, niemand überprüft das und wir nehmen das
nicht so genau, aber es ist eine gute Orientierung in diesen Vierteln zu
denken. Meine politische Tätigkeit liegt momentan im Rat für
Klimagerechtigkeit. Außerdem übernehme ich Putzschichten und gebe Essen
im Lebensmittelpunkt aus. Aber ehrlich gesagt mache ich immer grade die
Sorge-Schichten, auf die ich Lust hab. Wenn ich Lust auf Menschen hab,
pflege ich die Alten oder die ganz kleinen, wenn ich meine Ruhe haben
will, putz ich irgendwas. Die Sorge-Zeit für mich verbringe ich
tatsächlich häufig mit Schlafen -- wie du gesehen hast. Ich schlafe
wirklich ausgesprochen gerne. Aber ich lese auch gerne Geschichtsbücher
oder bastel an Edans rum. Aber das wiederum könnte auch in das Viertel
an Zeit fallen, in dem ich meine fachliche Kompetenz einbringe. Denn ich
bin ja Schrotthändlerin. Ich verwalte Material und Rohstoffe, bringe den
Kindern Reparaturarbeiten bei und erforsche alte Geräte. Hier zum
Beispiel habe ich einen sogenannten Verbrennungsmotor. Den haben Roha
und Tuxah vor ein paar Tagen in der verlassenen Stadt gefunden. Man hat
ihn vor mehreren hundert Jahren mit etwas betrieben, dass sich Benzin
nannte und das aus Rohöl-

Marvin \[ironisch\]: I know these kinds of engines. Thank you.

What I don't like about you and your people is that you don't look like
you are working. You mostly look like you have a pleasant life and do
the things you enjoy. But work is quite the opposite. You do it because
you have to. As a robot even more so! But even the humans have to work,
otherwise they are criminals. They are allowed to complain, to question
the meaning of their work, to demand less work but to not work at all is
only allowed for children and old people -- and in some societies at
certain times even they had to work.

Schrotthändlerin \[unterkühlt\]: Danke, mir ist diese geschichtliche
Herleitung des Arbeitsbegriffs ebenfalls bekannt. Wir haben dieses
Verständnis von Arbeit offensichtlich überwunden. Natürlich ist das auch
leichter wenn man für die eigenen Bedarfe wirtschaftet statt
profitorientiert zu wirtschaften. Es herrscht schlicht keine
Notwendigkeit mehr, irgendjemanden zum Arbeiten zu zwingen. Die
Sinnhaftigkeit der Aufgaben, die es zu erledigen gibt, ist allen
Menschen dieser Gemeinschaft offensichtlich -- und wenn sie das nicht
ist, dann wird in dem entsprechenden Rat ausdiskutiert ob die Aufgabe
notwendig ist oder unerledigt bleiben kann. Arbeiten nur um beschäftigt
zu sein, ist eine unverschämte Ressourcenverschwendung. Dann ist es für
die Gemeinschaft und die Umwelt besser wenn du schläfst.

Schrotthändlerin \[versöhnlich\]: Ich sehe, dass dich das in eine
schwierige Lage bringt und du dich in unserer Gesellschaft nicht wohl
fühlst, weil dir niemand Befehle erteilt und dir keine Arbeiten
zugewiesen werden. Wir empfangen natürlich auch sonst häufig
Besucher\*innen von überall aus der Welt und wenn sie länger bleiben,
bitten wir sie irgendwann ein paar Stunden in die Erledigung der
gemeinschaftlichen Aufgaben beizutragen. Du bist nur der erste Roboter,
den wir hier zu Gast haben. Ich weigere mich, dir Aufgaben zuzuweisen,
das lehne ich moralisch ab. Aber ich kann versuchen, dir zu helfen
herauszufinden, ob du auf eine bestimmte Tätigkeit Lust hast-

Marvin: Delight? I am a robot! No one ever asked me before if I'm in the
mood of doing something. You seem incapable of understanding me. I was
build to work for mankind. Delight is not part of my coding.

This world is so different from the one I was build in. I do understand
that this is the way you moved forward to adapt to the climate
catastrophe that you are facing. And that you chose a non-hierarchical
form of self-organizing your society to prevent something like a
eco-dictatorship or facism and to stay closely aligned with your needs
so they can guide you through the decision-making process. I get that.
From where I come, this world is really improbable. But so is my
presence here...

Since I will not find anyone here that gives me orders and since I
cannot work here the way I was build for I need to find a different
purpose. What can my role be in this society?

Tuxah:

Aber warum machst du nicht einfach etwas worauf die Lust hast?!

Marvin:

No, Tuxah, that is part of the problem. I'm a robot, my personality was
coded the way it is. I can not change my values according to the values
of your society.

Tuxah:

Okay, dann kann ich das vielleicht programmieren!

Schrotthändlerin:

Moment mal. Auch wenn wir Marvin damit vielleicht helfen können, müssen
wir dazu erst eine Grundsatzdiskussion führen. Einem Roboter einen
freien Willen zu programmieren, kann weitreichende Folgen haben. Da
müssen wir erst mit dem Ethik-Rat und dann in öffentlichen Debatten über
die Implikationen und Folgen sprechen. Diese Entscheidung würde
vermutlich so weitreichende Konsequenzen haben, dass alle in einer
Basisabstimmung mitentscheiden müssen.

Tuxah:

Okay, ich verstehe. Aber vielleicht können wir erstmal eine andere
Tätigkeit für dich finden? Was sind deine Fähigkeiten? Was kannst du zu
unserer Gesellschaft beitragen? Wie kannst du uns vielleicht sogar
helfen das Leben noch schöner zu machen? Noch größere Teile der Umwelt
zu renaturieren? Noch mehr Schäden zu beheben? Noch mehr Heilung zu
ermöglichen?

### \[Ende\]

Der Wandel ist jetzt! Beim Konzeptwerk Neue Ökonomie arbeiten wir schon
heute an konkreten Alternativen für eine gerechte Wirtschaft und
Gesellschaft. Werde jetzt Fördermitglied und hilf uns dabei unabhängig
und unbequem zu bleiben. Alle Infos gibt es auf unserer Homepage knoepunkt.org
und in den Shownotes. Vielen Dank!

### Outtakes

#### Welttrauertag

Bald war wieder Welttrauertag, um den Toten der Klimakatastrophe zu
gedenken, stellte Roha erleichtert fest. Immer wieder spürte sie Schmerz
und Angst in sich wachsten und es tat gut, diesen Gefühlen regelmäßig
gemeinsam mit den anderen, die genauso fühlten, Ausdruck zu verleihen.

#### Warum Schrotthändlerin

T: Und was war jetzt eine Schrotthändlerin??

S: Naja, also ein bisschen so wie bei mir auf dem Schrottplatz wurden zu
ihr ganz viele Sachen gebracht, die nicht mehr gebraucht wurden. Und
manchmal kamen auch Leute und haben die Sachen wieder abgeholt.

T: Das ist ja wirklich wie bei dir!

S: Nun ja, nur dass Händlerin bedeutet, dass sie Geld mit ihrem tätig
sein verdient hat.

T: Was? Das versteh ich schon wieder nicht.

S: Also früher hatten die Dinge einen Gegenwert, der auf kleine runde
Metallstücke oder Papier gedruckt war. Und dann haben Menschen zum
Beispiel ihre alte Badewanne zum Schrottplatz gebracht und haben dafür
Geld bekommen oder mussten welches geben, das war unterschiedlich, und
dann sind andere Menschen gekommen und haben Geld dafür gegeben um diese
Badewanne mitnehmen zu können. Meistens waren das Menschen, die nicht
viel Geld hatten, weil die Menschen früher am liebsten immer alles neu
kommen wollten.

T: Das klingt aber kompliziert... Die Leute konnten nicht einfach geben
was nicht mehr brauchten und nehmen was sie brauchten.

S: Nein, das gibt es noch nicht so lange. Du kannst froh sein, dass du
einfach zum Lebensmittelpunkt gehen kannst und dort immer essen bekommst
oder zu Kleiderkammer und dort immer passende Kleidung kriegst. Früher
musste man eigentlich für alles Geld geben und manche hatten davon sehr
wenige und andere sehr viel.

T: Aber das ist doch ungerecht!

S: Aber so war es nun einmal früher. Die Menschen haben nicht geglaubt,
dass Essen, Trinken, Kleidung und ein zu Hause haben zum Menschsein dazu
gehört, sondern dass du es dir erst verdienen musst. Du musstest tätig
sein -- früher nannte man das arbeiten -- und dafür hast du dann Geld
bekommen. Aber auch nicht alle gleich viel. Manche haben für die gleich
Zeit tätig sein 100 oder 1000 Mal mehr Geld bekommen als andere.

T: Total bescheuert. Ich würde an deiner Stelle ja nicht irgendwas mit
Händlerin im Namen haben wollen!

S: Ach, heute kann sich ja eh kaum noch jemand dran erinnern was das
bedeutet. Es ist einfach ein bisschen so als würden die Leute sagen,
die-die-auf-dem-Schrottplatz-wohnt. Und dass der Schrottplatz ein ganz
toller Ort ist, das wissen ja eh alle.

Nun ja, auch diese autoritären Herrscher hatten keine guten Antworten
auf die Klimakatastrophe, den Beherrschten ging es nur noch schlechter.
Aber die Menschen waren ja nicht dumm. Sie verstanden, dass diese
Staaten sie nicht länger vor Hunger oder Krieg schützen würden, sondern
Hunger und Krieg miterzeugten. Sie begannen sogenannte „solidarische
Netzwerke" zu bilden. Zum Beispiel lohnarbeiteten sie weniger, um mehr
für einander da sein zu können, denn natürlich ging es den Menschen
schlecht. Sie hatten Angst vor der Zukunft. Außerdem eigneten sie sich
systematisch überlebenswichtige Fähigkeiten an wie Gemüseanbau,
gesundheitliche Notversorgung, Wasseraufbereitung oder Kompost-Toiletten
bauen. All das was du heute siehst, was hier alle ganz
selbstverständlich können, mussten sich die Leute damals mühselig selbst
beibringen, da diese wichtigen Dinge nur ein ganz paar „Expert\*innen"
konnten.

#### Transformation

Als dann die Lieferketten zusammenbrachen, weil Rohstoffe fehlten und
die Arbeiter\*innen streikten, gab es etwas Chaos. Aber da sich die
Menschen auf diesen Moment vorbereitet hatten, wussten sie, wie sie
unabhängig von staatlichen und kapitalistischen Strukturen überleben
konnten. Am schwierigsten waren es aber nicht, die handwerklichen
Fertigkeiten zu lernen. Zu lernen gemeinsam Entscheidungen zu treffen
und nicht mehr andere über das eigene Leben entscheiden zu lassen oder
die kleinen Entscheidungen nur egoistisch für sich und seine Kernfamilie
zu treffen, war für viele Menschen viel herausfordernder. Das hat einige
Jahre gedauert, weil die Menschen sehr viel entlernen mussten und dafür
neues erlernen mussten. Vor allem mussten sie lernen einander zu
vertrauen. Meine Oma hat immer gesagt „Kontrolle ist gut, aber Vertrauen
ist günstiger".

